# 谈谈对环境变量的认识



这篇文章主要介绍工作中常用到的环境变量，让大家能有一个清晰彻底的认识。

<!--more-->

{{< admonition >}}
文章内容主要是我个人的观点，如有疑问，欢迎评论区留言。
{{< /admonition >}}

## 1、环境变量是什么

环境变量是在操作系统中一个具有特定名字的对象，它包含了**一个或者多个应用程序所将使用到的信息**。

变量：可以随意给其赋值的一个存储单元

环境变量，可以理解为操作系统里设置的一些全局变量，这些全局变量是为了方便操作系统的运行、调度。

## 2、为什么要设置环境变量

**举个常见的例子**：windows系统下，假如我们安装了某一款软件，安装结束后，在安装目录会生成一个该软件的.exe文件，双击该文件，我们就能启动软件。但是难道我们每次要运行该软件的时候都要先找到该.exe文件所在的路径，然后双击吗，显然是不可能的，因为安装的软件太多，我们根本不可能记住所有已安装软件的路径，同时如果我们在其他路径下想运行某些软件岂不是完蛋了。

这时候就需要环境变量了。


## 3、环境变量的作用

通过在环境变量里面加入所有软件的安装路径，当我们想运行某一软件时双击其快捷方式或者在DOS界面输入软件名称，此时，计算机除了在其当前目录下寻找该软件的.exe文件外，还在环境变量中搜索软件的路径，找到，运行。

比如，Path是一个常见的环境变量，它告诉操作系统，当要求系统运行一个程序而没有告诉它程序所在的完整路径时，系统除了在当前目录下寻找此程序外，还应到哪些目录下寻找。

用户通过设置环境变量，来更好的运行进程。

## 4、环境变量的分类

一、按照生命周期来分，Linux环境变量可以分为两类：

1. 永久的：需要用户修改相关的配置文件，变量永久生效。

2. 临时的：用户利用export命令，在当前终端下声明环境变量，关闭Shell终端失效。

二、按照作用域来分，Linux环境变量可以分为：

1. 系统环境变量：系统环境变量对该系统中所有用户都有效。

2. 用户环境变量：顾名思义，这种类型的环境变量只对特定的用户有效。

## 5、不同文件的作用

1. **/etc/profile：** 为系统的每个用户设置环境信息和启动程序，当用户第一次登录时，该文件被执行，其配置对所有登录的用户都有效。当被修改时，必须重启才会生效。

2. **/etc/environment：** 系统的环境变量，/etc/profile是所有用户的环境变量，前者与登录用户无关，后者与登录用户有关，当同一变量在两个文件里有冲突时，以用户环境为准。

3. **/etc/bashrc：** 为每个运行 bash shell 的用户执行该文件，当 bash shell 打开时，该文件被执行，其配置对所有使用bash的用户打开的每个bash都有效。当被修改后，不用重启只需要打开一个新的 bash 即可生效。

4. **~/.bash_profile：** 为当前用户设置专属的环境信息和启动程序，当用户登录时该文件执行一次。默认情况下，它用于设置环境变量，并执行当前用户的 .bashrc 文件。理念类似于 /etc/profile，只不过只对当前用户有效，也需要重启才能生效。

5. **~/.bashrc：** 为当前用户设置专属的 bash 信息，当每次打开新的shell时，该文件被执行。理念类似于/etc/bashrc，只不过只对当前用户有效，不需要重启只需要打开新的shell即可生效。

6. **~/.bash_logout：** 为当前用户，每次退出bash shell时执行该文件，可以把一些清理工作的命令放进这个文件。


{{< admonition >}}

1. 以上需要重启才能生效的文件，其实可以通过source xxx **暂时生效**。

2. 文件的执行顺序为：当登录Linux时，首先启动/etc/environment和/etc/profile，然后启动当前用户目录下的~/.bash_profile，执行此文件时一般会调用~/.bashrc文件，而执行~/.bashrc时一般会调用/etc/bashrc，最后退出shell时，执行~/.bash_logout。简单来说顺序为：


{{< /admonition >}}

>（登录时）/etc/environment –> /etc/profile(以及/etc/profile.d/里的文件) –> ~/.bash_profile –> （打开shell时）~/.bashrc –> /etc/bashrc –> （退出shell时）~/.bash_logout

## 6、终端的作用

终端的工作：用户通过终端输入命令，终端将命令传入计算机，执行后，并把结果输入到终端上显示。

但是现在计算机硬件一体化程度越来越高，硬件质量也越来越强，输入输出设备完全没必要单独用一个硬件和计算机进行交换信息了，取而代之使用软件终端和计算机进行交互信息。

这就是终端模拟器 (Terminal Emulator)，也就是我们现在所讨论的终端。除了它不是硬件，它符合终端的概念和工作流程。


>举个例子，下面这些软件都是终端：
>
>GNU/Linux：gnome-terminal、Konsole；
>
>macOS：Terminal.app、iTerm2；
>
>Windows：Win32 控制台、ConEmu 等。


## 7、shell的作用

我之前很迷惑一个问题是，有终端就够了嘛，输入命令，执行并把结果输出，要shell干什么。


所以需要明确下终端负责的工作。终端的工作范围：接收用户的输入，显示传过来的输出。（此外还提供一些优化用户体验的功能，比如支持文字复制粘贴、软件背景颜色的调整等）


终端的工作其实是很少的哦，简单来说三点：GUI软件界面、接收输入、显示输出。

而shell的核心工作就是**操控计算机内核（如新建文件等等），即访问操作系统中的某个具有一定功能、可以处理具体事务的文件(二进制文件 ---- 此类文件经常被称作工具)、或包含一定内容的文件(文本文件)**

我们一般讨论shell都是指命令行shell。

shell为什么叫做命令解释器？

不管是GUI shell 还是命令行 Shell，其实都是在解释命令，只不过GUI shell隐藏解释命令细节，用户通过点击鼠标的操作操作内核命令。

## 8、几种常见的Shell

>/bin/bash
>
>/bin/csh
>
>/bin/dash
>
>/bin/ksh
>
>/bin/sh
>
>/bin/tcsh
>
>/bin/zsh


bash:

Bash 是最常见的 shell，Mac 中默认 shell 就是 bash。
[bash官网这篇文章]描述了唤起 bash shell 时加载的不同文件：login shell 加载 \~/.bash_profile ，而non-login shell 加载 \~/.bashrc 。

zsh:

很多人的 mac 中会使用 zsh 而不是 bash，一大半是因为 oh-my-zsh 这个配置集，它兼容 bash，还有自动补全等好用的功能。zsh 的配置文件\~/.zshrc


{{< admonition >}}

1. 以上需要重启才能生效的文件，其实可以通过source xxx **暂时生效**。

2. 文件的执行顺序为：当登录Linux时，首先启动/etc/environment和/etc/profile，然后启动当前用户目录下的~/.bash_profile，执行此文件时一般会调用~/.bashrc文件，而执行~/.bashrc时一般会调用/etc/bashrc，最后退出shell时，执行~/.bash_logout。简单来说顺序为：


{{< /admonition >}}


mac系统使用zsh修改.bash_profile文件失效问题：

因为终端默认修改为了zsh，使用.bash_profile配置环境变量之后重启终端就会配置失效

>解决方案：
>
>在终端输入vim ~/.zshrc
>
>配置环境变量
>
>在最后加上这句：
>
>source ~/.bash_profile

## 9、常用的几个命令

1. 使用env查看所有环境变量

>env 

2. 使用echo命令查看单个环境变量。例如：

>echo $PATH 

3. 查看所有的shell
>
>cat /etc/shells

4. 查看当前窗口使用的shell版本

>echo $SHELL

5. 输出当前使用的shell

>echo $0

6. 我们修改系统默认shell为bash

>chsh -s /bin/bash
